目玉機能へようこそ！サイズを問わず本番リポジトリ全体をクローンしても、何も壊しません。
1つの親リポジトリから、必要なだけ独立したクローンを派生させられます。各フォークは、元のリポジトリと並んで動作する独自の隔離環境です。
フォルダのリンクを共有する場面を思い浮かべてください。フォルダが小さくても巨大でも、リンク自体は同じ軽さです。フォークも同じ原理で動作します。
1 GB
でも、100 GB
でも、1 TB
でも、フォークの挙動は同じです。リポジトリのサイズはこの式に影響しません。
コマンド1つでリポジトリをフォークします。アプリ、データベース、設定ファイルすべてがクローンされました。しかも数秒で完了します。リポジトリのサイズに関係なく同じです。1ギガバイトでも、100ギガバイトでも、1テラバイトでも、常に同じ時間がかかります。
フォーク完了です。サイズに関係なく、クローンが起動して動作しています。
両方のリポジトリが並存しています。同じマシン、同じディスク、完全に独立した2つの環境です。フォークは独自のコンテナ、独自のファイルシステム、独自の
Docker
デーモンを持っています。
1つのディスクに2つのリポジトリです。データは同じですが、それ以外はすべて独立しています。
分離を証明しましょう。元のリポジトリでは、マーカーファイルがそのままあります。フォークの存在は親に何も変化をもたらしていません。
元のファイルはそのままです。フォークは触れていません。
親リポジトリが太陽で、フォークがその光を受ける鏡だと思ってください。共有されるベースは手つかずのままで、鏡に描いたものはすべてあなただけのものになります。
では、フォーク内だけでそのファイルを削除します。フォーク内では消えました。破壊的な変更を行いましたが、フォーク内に留まりました。
フォーク内では消えました。元のリポジトリは無傷のままです。
元のリポジトリに戻ります。マーカーファイルはここにあり、手つかずのままです。元のリポジトリは何も起きたことを知りません。同じイメージ、別の
Docker
デーモン、別のファイルシステムです。
まだここにあります。フォークは適切に分離されています。
作業が終わったら、フォークを削除するだけです。元のリポジトリはまったく変わりません。フォークして、実験して、壊して、削除する。リスクゼロです。
フォークが削除されました。元のリポジトリは、残したときのままです。
フォークは、ある瞬間の親をとらえた1枚の写真のようなものです。親は川のように流れ続けますが、あなたのスナップショットはそのままの姿を保ち続けます。
100 GB
のリポジトリを5回フォークしても、ディスク上では合計で約 100
GB のままです。各フォーク内で実際に変更したバイト分しか追加で消費しません。
コマンドを見てもらいました。次は視覚的に確認しましょう。実際のデータベースアプリをライブでforkして、並べて編集する、そしてオリジナルはまったく揺らぎません。